**元音**
- 单词最后的辅音不会发太强。
- Th开头的单词，发音时舌头要伸出来。
- p字母在单词最后发”pu“的音。
- 只要有两个音节以上的单词，词尾有[ɪ]音标时，均要念成[i]。
- speak的p发[b]的音。
- stop的t发[d]的音。
- 音标[l]在单词最后时可以发ou/“欧”；舌头翘起，上牙齿后（感觉像“欧哦”）。hall
- our，发[ɔr]，如：four、course、pour
- oi、oy，发[ɔɪ]，如：coin、point、boy、joy
- [l]在元音之后时，念成像汉字“欧”，但舌尖要翘起，抵住上齿龈。[ɔɪl]的发音有点像“喔依欧”，念快时则像“喔有”。oil、soil
- [u]是长元音，[ᴜ]是短元音。
- [ʌ]的发音可以说和[ə]相同，像“饿”，只是[ʌ]只出现在单音节的词（如cut[kʌt]）或两个音节以上有重音节的词中（如study [ˈstʌd.i]），发声较强。
- [ə]的发音比[ʌ]轻，且多只出现在两个音节以上非重音节部分中（如ago），发声较轻。
- [ə]有些时候不发。。
- a/an、of、and的元音部分也常念成[ə]。
- [ɝ]是[ʌr]的缩写，类似汉语“尔”，卷舌音。如同[ʌ]只出现在单音节或两个音节以上有重音节的词中。发音较强。
- [ɚ]是[ər]的缩写，类似“尔”，卷舌音。念法和[ɝ]相同，只是出现在两个音节以上非重音节部分中。发音较弱。
- 有[ɛr]元音的单词多含有“are”或“air”的字母。
- 有[ɪr]元音的单词一定有字母“r”，有[ɪə]或[iə]元音的单词则没有。

**辅音**
- 元音前若有[p]，[p]的发音类似拼音“p”的无声音。
- 元音后若有[p]，[p]发音类似拼音“pu”或汉字“普”的无声音。
- [p]在词尾时，在正常或快速的交谈中，[p]实际并不发出“pu”或“普”的无声音，而是将双唇轻轻闭合憋气即可。
- 元音前若有[b]时，[b]的发音类似拼音“b”的有声音。元音后若有[b]，[b]的发音类似拼音“bu”的有声音，但很弱，几乎听不见。
- [b]在词尾时，在正常或快速的交谈中，[b]实际并不发出“bu”的有声音，而是将双唇轻轻闭合憋气即可。
- [t]、[d]、[k]、[g]、[v] 在词尾时，在正常或快速的交谈中，音通常不发出来。
- 英语动词以“t”结尾，之后接“ed”形成过去式或过去分词时，“-ted”的音标为[-tɪd]，其中的[d]也可以不发音。wanted、patted
- [k]-“渴”；[g]-“葛”；[f]-“府”；[θ]-“丝”（舌头要伸出来）；[s]-“丝”；[tʃ]-“起”；[dʒ]-“je”；[h]-“喝”
- [g]在元音前发类似“葛”的有声；但在词尾时，发声则很弱，几乎听不到。
- [s]出现在*单音节*或*重音节*词中，之后有[p]、[k]、[t]等辅音时，要念成[b]、[g]、[d]的辅音。
- [s]出现在*非重音节*词中，之后有[p]、[k]、[t]等辅音时，念[p]、[k]、[t]的音。但实际大多老美均习惯念成[b]、[g]、[d]的音。
- [s]出现在词尾时，之前有[t]的辅音时，[t]与[s]不可分开念，而要将[ts]当作一个音，[ts]念成“刺”的无声。bats，seats
- [z]出现在词尾时，之前有[d]的辅音时，[d]与[z]不可分开念，而要将[dz]当作一个音，[dz]念成“子”的无声。beds，kids
- [dʒ]在词尾时，发声很弱，甚至不振动声带，听起来像翘起嘴唇念“ji”的短促无声。
- 为了方便，[m]在元音前发类似拼音“m”，在元音后发闭嘴念的“嗯”的鼻音。
- 为了方便，[n]在元音前发类似拼音“n”，在元音后发张嘴念的“嗯”的鼻音。
- [ŋ]通常出现在词尾有“-ing”或“-ink”的单词中。
- 为了方便，[l]在元音前发类似拼音“l”，在元音后发类似“欧”的音，舌尖要翘起，抵住上齿。
- 为了方便，[r]在元音前发类似拼音“r”，在元音后发类似“er”的卷舌音。
- [j]一定出现在元音，前为了方便，发类似拼音“yi”的音。
- [w]一定出现在元音，前为了方便，发类似拼音“w”的音。

- 在句子或短语中某一词尾若是辅音，接下来的词首是元音时，在正常速度的念法中，是要连在一起念的 。
---
**元音**
- [i] : **ea**t, n**ee**d, th**ie**f
- [ɪ] : s**i**t 
- [e] : l**a**ke, m**ai**n
- [ɛ] : b**e**d
- [æ] : d**a**d
- [ɑ] : h**o**t
- [ɑr] : h**ar**d
- [ɔ] : t**a**ll, l**aw**, c**augh**t
- [ɔr] : f**or**, f**our**, w**ar**ning
- [ɔɪ] : c**oi**n, b**oy**
- [o] : c**oa**t, **o**pen, b**ow**l
- [u] : t**oo** ., d**o**, tr**ue**
- [ᴜ] : b**oo**k, f**u**ll, w**oul**d 
- [ᴜr] : t**our**, p**oor**
- [ʌ] : b**u**s, m**o**ney, t**oug**h
- [ə] : **a**go, sev**e**n
- [ɝ] : ch**ur**ch, w**or**ry, h**e**r, b**ir**d, l**ear**n
- [ɚ] : lett**er**, fut**ure**
- [aɪ] : l**i**fe
- [aᴜ] : n**ow**, h**ou**se
- [ɛr] : c**are**ful, ch**air**
- [ɪr] : h**ere**
- [ɪə] : id**ea**
- [iə] : r**ea**l

**辅音**

- [p] - 清 : put, keep 
- [b] - 浊 : bay, bob
- [t] - 清 : take, hit
- [d] - 浊 : day, red
- [k] - 清 : key, book
- [g] - 浊 : get, dog
- [f] - 清 : food
- [v] - 浊 : very, give
- [θ] - 清 : **th**ank
- [ð] - 浊 : **th**at, ba**the**
- [s] - 清 : **s**ee, cla**ss**
- [z] - 浊 : i**s**, **z**ebra, lo**se**
- [ʃ] - 清 : **sh**ip, **s**ure
- [ʒ] - 浊 : plea**s**ure, gara**g**e
- [tʃ] - 清 : **ch**ur**ch**
- [dʒ] - 浊 : **j**oke, a**ge**
- [m] - 浊 ： **m**e, ti**me**
- [n] - 浊 ： **n**ame, so**n**
- [ŋ] - 浊 ： sing, link
- [l] - 浊 ： **l**ike, a**ll**
- [r] - 浊 : **r**ed, ea**r**
- [j] - 浊 : **y**ou
- [h] - 清 : **h**e
- [w] - 浊 : **w**ood, **w**hen (where/why/what/whether/whale/white)

